# 数据库基础与应用

## 事务

事务是逻辑上的**一组操作**，**要么都执行，要么都不执行**。

四大特性：

1. **原子性（Atomicity）**：事务是最小的执行单位，不允许分割。
2. **一致性（Consistency）**：数据库在事务执行前后都保持一致性状态。
3. **隔离性（Isolation）**：一个事务所做的修改在最终提交之前，对其它事务不可见。
4. **持久性（Durability）**：事务对数据库中数据的改变是持久的。

## 并发一致性问题

在并发情况下，事务的隔离性很难保证，因此会出现很多并发一致性问题。

- 丢失修改

  T1和T2两个事务都对一个数据库进行修改，T1先修改，T2随后修改，T2的修改覆盖了T1的修改。

- 读脏数据

  T1修改一个数据，T2随后读取了这个数据。如果T1撤销了这次修改，那么T2读取的数据是脏数据。

- 不可重复度

  T2读取了一个数据，T1对该数据做了修改。如果T2再次读取这个数据，读取结果不一致。

## 封锁

通过封锁机制来解决并发一致性问题。

### 封锁粒度

MySQL中提供了两种封锁粒度：**行级锁**以及**表级锁**。

在选择封锁粒度是，需要在**锁开销**和**并发程度**之间做一个平衡。

- 锁定的数据量越少，发生锁争用的可能就越小，系统的并发程度就越高。
- 加锁需要消耗资源。封锁粒度越小，系统开销就越大。

### 封锁类型

#### 读写锁

- 排它锁（Exclusive），简写为X锁，又称写锁。
- 共享锁（Shared），简写为S锁，又称读锁。

有以下两个规定：

1. 一个事务对数据对象A加了X锁，就可以对A进行读取和更新。加锁期间，其它事务不能对A加任何锁。
2. 一个事务对数据对象A加了S锁，可以对A进行读取操作，但不鞥进行更新操作。加锁期间，其它事务能对A加S锁，但不能加X锁。

锁的兼容性如下图所示：

| ---- |  X   |  S   |
| :--: | :--: | :--: |
|  X   |  ×   |  ×   |
|  S   |  ×   |  √   |

#### 意向锁

使用意向锁（Intention Locks）可以更容易地支持多粒度封锁。

在存在行级锁和表级锁的情况下，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，就需要先检测是否有其它事务对表 A 或者表 A 中的任意一行加了锁，那么就需要对表 A 的每一行都检测一次，这是非常耗时的。

意向锁在原来的 X/S 锁之上引入了 IX/IS，IX/IS 都是表锁，用来表示一个事务想要在表中的某个数据行上加 X 锁或 S 锁。有以下两个规定：

- 一个事务在获得某个数据行对象的 S 锁之前，必须先获得表的 IS 锁或者更强的锁；
- 一个事务在获得某个数据行对象的 X 锁之前，必须先获得表的 IX 锁。

通过引入意向锁，事务 T 想要对表 A 加 X 锁，只需要先检测是否有其它事务对表 A 加了 X/IX/S/IS 锁，如果加了就表示有其它事务正在使用这个表或者表中某一行的锁，因此事务 T 加 X 锁失败。

### 封锁协议

- **一级封锁协议**：事务T要修改数据A时必须加X锁，直到T结束才释放锁。

  可以解决丢失修改问题，因为不能同时有两个事务对同一个数据进行修改，那么事务的修改就不会被覆盖。

- **二级封锁协议**：在一级的基础上，要求读取数据A时，必须加S锁。读取完马上释放S锁。

  可以解决读脏数据问题，因为如果一个事务在对数据 A 进行修改，根据一级封锁协议，会加 X 锁，那么就不能再加 S 锁了，也就是不会读入数据。

- **三级封锁协议**：在二级的基础上，要求读取数据 A 时，必须加 S 锁，直到事务结束了才能释放 S 锁。

  可以解决不可重复读的问题，因为读 A 时，其它事务不能对 A 加 X 锁，从而避免了在读期间数据发生改变。

## 范式

1. 第一范式：属性不可分
2. 第二范式：每个非主属性完全函数依赖于键码
3. 第三范式：非主属性不传递函数依赖于键码。

# SQL

SQL（Structured Query Language），标准SQL有ANSI标准委员会管理，从而称为ANSI SQL。各个DBMS都有自己的实现，如PL/SQL、Transaction-SQL等。

SQL语句不区分大小写，但是数据库表名、列名和值是否区分依赖于具体的DBMS以及配置。

## 常用SQL语句

### 数据库创建与使用

```mysql
CREATE DATABASE test;
USE test;
```

### 操作表

#### 创建表

```mysql
CREATE TABLE mytable (
	id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    col1 INT NOT NULL DEFAULT 1,
    col2 VARCHAR(45) NULL,
    col3 DATE NULL,
    PRIMARY KEY ('id')
);
```

#### 修改表

添加列

```mysql
ALTER TABLE mytable
ADD col CHAR(20);
```

删除列

```mysql
ALTER TABLE mytable
DROP COLUMN col;
```

删除表

```mysql
DROP TABLE mytable;
```

### 增删改查数据

```mysql
SELECT * FROM mytable; -- 查
INSERT INTO mytable(col1, col2) VALUES (val1, val2); -- 增
UPDATE mytable SET col = 1 WHERE id = 1;  -- 改
DELETE FROM mytable WHERE id = 1; -- 删
TRUNCATE TABLE mytable; -- 清空表
```

### 其他常用命令

- DISTINCT：去重
- LIMIT：限制返回行数
- ASC、DESC：排序
- WHERE：过滤
- GROUP BY：分组
- AS：取别名

```mysql
# 相同值只出现一次，作用于所有列，也就是说所有列的值都相同才算相同
SELECT DISTINCT col1, col2 FROM mytable; 
# 第一个参数为起始行，从0开始；第二个参数为返回的总行数
SELECT * FROM mystable LIMIT 5; -- 返回前5行
SELECT * FROM mystable LIMIT 2, 3; -- 返回3~5行
# ASC升序（默认情况），DESC（降序）
SELECT * FROM mytable ORDER BY col1 DESC, col2 ASC;
# 过滤
SELECT * FROM mytable WHERE col IS NULL;
# 分组，把具有相同的数值的行放在同一组中
SELECT col, COUNT(*) FROM mytable GROUP BY col;
SELECT col, COUNT(*) AS num FROM mytable WHERE col > 2 GROUP BY col HAVING NUM >= 2; -- WHERE过滤行，HAVING过滤分组，行过滤应先于分组过滤
# 取别名
SELECT col1 * col2 AS alias FROM mytable;
```

| WHRER字句可用的操作符 | 说明         |
| --------------------- | :----------- |
| =                     | 等于         |
| <                     | 小于         |
| >                     | 大于         |
| <> !=                 | 不等于       |
| <= !>                 | 小于等于     |
| >= !<                 | 大于等于     |
| BETWEEN               | 在两个值之间 |
| IS NULL               | 为 NULL 值   |

- **AND 和 OR** 用于连接多个过滤条件。优先处理 AND，当一个过滤表达式涉及到多个 AND 和 OR 时，可以使用 () 来决定优先级，使得优先级关系更清晰。
- **IN** 操作符用于匹配一组值，其后也可以接一个 SELECT 子句，从而匹配子查询得到的一组值。
- **NOT** 操作符用于否定一个条件。

### 通配符

通配符也是用于过滤语句中，但它只能用于文本字段。

- % 匹配 >= 0个任意字符；
- _ 匹配 == 1个任意字符；
- [] 可以匹配集合内的字符，例如[ab]将匹配字符a或者b。用脱字符^可以对其进行否定，也就是不匹配集合内的字符。

### 函数

以下主要为MySQL函数。

- 数值计算：AVG(), COUNT(), MAX(), MIN(), SUM()
- 文本处理：LEFT()左边的字符，LOWER()转换为小写，TRIM()取出空格，LENGTH()长度

AVG() 会忽略 NULL 行。

## 子查询

子查询中只能返回一个字段的数据

1. 可以将子查询的结果作为WHERE语句的过滤条件

   ```mysql
   SELECT * FROM mytable1
   WHERE col1 IN (SELECT col2 FROM mytable2);
   ```

2. 子查询语句会对第一个查询检索出的每个结果执行一次

   ```mysql
   SELECT cust_name, (SELECT COUNT(*)
                      FROM Orders
                      WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id)
                      AS orders_num
   FROM Customers
   ORDER BY cust_name;
   ```

## [连接查询](https://blog.csdn.net/zhangliangzi/article/details/51395940)

连接用于连接多个表，使用JOIN关键字，并且条件语句使用ON而不是WHERE。

连接可以替换子查询，并且比子查询的效率一般会更快。

可以用AS给列名、计算字段和表明取别名，给表名取别名是为了简化SQL语句以及连接相同表。

#### 内连接

内连接又称等值连接，使用 INNER JOIN 关键字。

```mysql
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A INNER JOIN tableb AS B
ON A.key = B.key;

SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A, tableb AS B
WHERE A.key = B.key;
```

#### 自连接

自连接可以看成内连接的一种，只是连接的表是自身而已。

例：一张员工表，包含员工姓名和员工所属部门，要找出与 Jim 处在同一部门的所有员工姓名。

```mysql
SELECT e1.name
FROM employee AS e1 INNER JOIN employee AS e2
ON e1.department = e2.department
      AND e2.name = "Jim";
      
SELECT name
FROM employee
WHERE department = (
      SELECT department
      FROM employee
      WHERE name = "Jim");
```

#### 自然连接

自然连接是把同名列通过等值测试连接起来的，同名列可以有多个。

内连接和自然连接的区别：内连接提供连接的列，而自然连接自动连接所有同名列。

```mysql
SELECT A.value, B.value
FROM tablea AS A NATURAL JOIN tableb AS B;
```

#### 外连接

- 左外连接：指将左表的所有记录与右表符合条件的记录，返回的结果除内连接的结果，还有左表不符合条件的记录，并在右表相应列中填NULL。
- 右外连接：与左外连接相反，指将右表的所有记录与左表符合条件的记录，返回的结果除内连接的结果，还有右表不符合条件的记录，并在左表相应列中填NULL。

## 组合查询

使用 **UNION** 来组合两个查询。默认会去除相同行，如果需要保留相同行，使用 UNION ALL。

每个查询必须包含相同的列、表达式和聚集函数。

只能包含一个 ORDER BY 子句，并且必须位于语句的最后。

```mysql
SELECT col FROM mytable WHERE col = 1
UNION
SELECT col FROM mytable WHERE col =2;
```

# MySQL原理

## 索引

MySQL索引使用的数据结构主要有**BTree索引**和**哈希索引**。

- 哈希索引底层的数据结构就是**哈希表**，适用于**单条记录查询**；其余情况建议使用BTree索引。
- MySQL的BTree索引的数据结构是**B+Tree**。

### 哈希索引

**哈希索引**能O(1)的时间进行查找，但是失去了有序性：

- 无法用于排序与分组
- 只支持精确查找，无法用于部分查找和范围查找

### **B+Tree索引**

- 不需要全表扫描，只需要对树进行搜索，查找速度快
- 因为B+Tree的有序性，除了用于查找，还可以用于排序和分组
- 可以指定多个列作为索引列，多个索引列共同组成键
- 适用于全键值、键值范围和键前缀查找；其中键前缀查找只适用于最左前缀查找。

**InnoDB的B+Tree索引**：

1. **主索引**的叶子节点 data 域记录着完整的数据记录，这种索引方式被称为聚簇索引。这个索引的key是数据表的主键。这被称为“**聚簇索引**”。因为无法把数据行存放在两个不同的地方，所以一个表只能有一个聚簇索引。

2. **辅助索引**的叶子节点的 data 域记录着主键的值，因此在使用辅助索引进行查找时，需要先查找到主键值，然后再到主索引中进行查找。

在根据主索引搜索时，直接找到key所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，再走一遍主索引。**因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂**。

## 引擎

### InnoDB

MySQL的默认引擎为**InnoDB**（5.5版之后）。

1. InnoDB是**事务性存储引擎**，也就是说**InnoDB支持事务**。
2. 实现了四个标准的隔离级别，默认级别是可重复读（REPEATABLE READ）。在可重复读隔离级别下，通过多版本并发控制（MVCC）+ Next-Key Locking 防止幻影读。
3. 主索引是聚簇索引，在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。
4. 内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读、能够加快读操作并且自动创建的自适应哈希索引、能够加速插入操作的插入缓冲区等。
5. 支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

### MyISAM和InnoDB区别

- 事务：InnoDB 是事务型的，可以使用 Commit 和 Rollback 语句。
- 并发：MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。
- 外键：InnoDB 支持外键。
- 备份：InnoDB 支持在线热备份。
- 崩溃恢复：MyISAM 崩溃后发生损坏的概率比 InnoDB 高很多，而且恢复的速度也更慢。
- 其它特性：MyISAM 支持压缩表和空间数据索引。

## 字符集和校对规则

**字符集**指一种从二进制编码到某类字符符号的映射。

**校对规则**指某种字符集下的排序规则。MySQL每一种字符集都会对应一系列的校对规则。